　10月号は「若手」特集である。　最も興味深く読んだのは吉岡賞に関する記事である。「30年前には批評家がいて、その批評に建築家が応答する流れがあった。批評家がほとんど見えない今、建築家が自分の建築を批評しているケースがよく見えてきました。…（中略）…建築家がバカなことやって、それに対して批評家が意外と面白いよね、という流れにならなくて、バカなことをバカじゃないよと自分で言わなくてはいけない…」という鈴木了二の指摘、それに対する「誰かから攻撃されないように、周りから突出しすぎないように、愛想笑いをしながら生きる。そんな息苦しく退屈な時代の空気は、建築業界にも流れている。」という長谷川豪の言は、もはや喫緊という言葉では生温いほど差し迫った問題を指摘している。　一方で、受賞コメント中で11回も使用された「自由」（不自由）という言葉に違和感を覚えた。難癖を承知でいうならば人間に自由などというものはないと考えるからだ。自由＝おのずから／自由＝他からの強制・拘束・支配を受けない状態。という字義通りの理解で言えば、歴史と社会の中で言語活動をする我々にそのような自由などあろうはずもない。もちろん、ここでいわれている「自由」とは受賞者自身が「建築は…（中略）…世界の見方を更新していくものだと思います。」と言い換えているように、現実への視野あるいは視座を広げる可能性や作用のことであることは承知の上である。しかし本誌に限らず散見される「自由な建築」「自由な暮らし」などという言い回しの「自由」（こちらは「自在」に近い）との隔たりは大きく、使用・読解には相応の注意が必要だと感じた。　今号掲載作品の中では、雨宮知彦の「メガシティの小さな躯体１・２」について、受賞コメントにおけるそれとは意味合いが異なるものの、自由／不自由というものに真摯に向き合っている印象を受けた。　現在広く用いられている意味での「自由」の語は、その定着から僅か150年足らずのようである。能天気な「自由」ではなく、喫緊の問題に対する切実な「自由」の追求には大いに賛同するところである。　9月号は「別荘」特集である。　「別荘」。「荘」の字を引いてみれば、「艸と壯とから成り、草が盛んにしげる意を表す。ひいて「おごそか」の意に用いる。」とある。そこで今号を短絡に外部空間との関係に注目しつつ見てみた。　演出された「自然」をショーケース越しに見るような作品が多い中、魚谷繁礼建築研究所の「ガムハウス」に目が留まった。築約100年の京町家を改修しセカンドハウスとしたこの作品。改修前の平面図と見比べると、既存の壁や天井を部分的に取り払い空間を縦横に大きくしていることがわかる。この変更は用途への対応によるところが大きいとは思われるが、空間を大きくすることで町屋特有の暗さに一層深みを帯びさせる狙いがあったのではないかと思う。深い暗闇の向こうに庭木が見え、光が差し、土間はいかにも冷たい空気感をもってその背後の土の存在を主張している。建具を開け放てばそこは町家らしく外部が内部へと流れるように滑り込んでくる。　抗えぬ他者と対峙する時間こそが別荘の贅沢だと思うが、町での別荘の実践としてこのような形もあり得るのかと考えさせられた。ー夢はいつもかへつて行つた　山の麓のさびしい村に水引草に風が立ち草ひばりのうたひやまないしづまりかへつた午さがりの林道をうららかに青い空には陽がてり　火山は眠つてゐた――そして私は見て来たものを　島々を　波を　岬を　日光月光をだれもきいてゐないと知りながら　語りつづけた……夢は　そのさきには　もうゆかないなにもかも　忘れ果てようとおもひ忘れつくしたことさへ　忘れてしまつたときには夢は　真冬の追憶のうちに凍るであらうそして　それは戸をあけて　寂寥のなかに星くづにてらされた道を過ぎ去るであらう「萱草に寄す/のちのおもひに」立原道造　8月号は「庭」特集である。　が、最も興味深かったのは特別記事「穴が開くほど見る」の「反住器」および「吉阪隆正自邸」の写真であった。両作品は言わずもがな、住宅についての歴史・思想、あるいは社会的イデオロギーから生活・人間・文化など、膨大な意味的余剰を含蓄し発信し続けている（残念ながら吉阪隆正自邸は現存していないが、その影響はいまだ多大であろう）住宅である。反住器については本文、平田晃久の分析とともに写真を見ていくと、いくら見ても見飽きない多くの工夫が込められていることがわかる。また、吉阪隆正自邸についてはやはり手書き図面を傍にじっくり見てみたい。吉阪隆正の図面やスケッチ・模型は非常にユニークで、ある種呪いのような迫力も感じられるもので実に雄弁であるからだ。誌面を捲って早々手が止まってしまった。まさに穴が開くほど見たくなる写真である。　 三家大地の「荏原台の家」は豊富な幾何学的ボキャブラリーを多く用いているにも関わらず、特集論考ではそのことに一切触れておらず謎が残った。　studio velocityの「ゾーニングする山」は、得意の白いボリュームの分散配置という手法を継続して行なっている。特にボリューム中央の「山頂」を写した写真では０年代の建築家ー石上純也の系譜をそのまま引き継いだようで、メルヘンでセカイ系なドローイングを思わせるように、緑の丘の上に小さくワンピースの女性が佇んでいる。このような０年代のか弱く自閉的な表現志向というのは最近見られることは少なくなったが、今になってここまで直裁に再登場することは驚きであった。　ヨネダ設計舎の「4+1HOUSE」は、建物中央を縦に貫く外部が気持ちのよさそうな空間を作り出していることはもちろん注目すべきなのだが、それを取り巻く諸室がおそらく施主の要望通りにうまく解かれていることにも注目したい。延床約170㎡の中で、子供室をそれぞれ平等に２室とり、子と親の階を分け、浴室ー洗面脱衣ー干場ークロゼットのコンパクトな動線、１階には和室と図書室も設けられている。丁寧で実直な平面計画をしながら、どこまで豊かな内部空間が可能かという挑戦とも取れた。　言うまでもなく日本は資本主義の国である。より詳しく言えば「修正資本主義市場経済」となるのだが、その日本でいま渦巻いている「共時性の波」の正体について考えてみたいと思う。　そもそも資本主義とはなんだろうかというところから話を始めたい。歴史を紐解くと「資本主義は封建主義の後に現れた体制であり、産業革命およびアメリカ独立革命やフランス革命などの資本主義革命（市民革命）によって確立された」ものであるという。また資本主義とは一切全てを商品化していく「市場システム」であり、継続的な経済成長（付加価値の創造）を義務付けられた体制である。資本主義においては「差異」というものが商品化への原動力である。逆に言えば「差異さえあれば商品になる」という状況が、成熟した資本主義体制の日本の現状であるともいえる。さらに本題に入る前に確認しておきたいのは、マルクスによると商品には「使用価値」と「交換価値」という二つの価値があるが、「差異」は商品に付加価値を与え商品の交換価値を高める効果があるということである。　さて戦後日本は、その消費動向が「モノ消費」から「コト消費」へと移行した時代であった。いわゆる「三種の神器」「新・三種の神器」に象徴されるように誰もが手に入れる「べき」モノが消費の対象であった時代から、それとオーバーラップするように高度経済成長期には「レジャー」というブームが起き、コトの消費へと移行してきた。この状況に対して、例えば澁澤龍彦は『「レジャーを楽しもう。」と大衆に呼びかけて、このムードを盛り上げようとしている張本人は、マス・コミと娯楽、観光などの余暇産業です。ムードとは、要するに誰かが作り出したムードであって、そこには快楽があるとしても、規格品の快楽があるだけです。押しつけられたムードのなかで、いかに規格品の快楽を追い求めても、むなしさが残るだけです。』などと痛烈に批判したりしているわけなのだが、この文章は澁澤自身の体感をもとに、その時代が「モノ消費」から「コト消費」へと移行していく状況を如実に物語っている。そして現在「コト消費」は「共感消費」へとさらに移行しつつある。　「共感消費」とは、共感や体験・感情などを商品とする消費のことである。例えば、SNSで繋がっている多くのアカウントが、「このライブが良かった。」「絶対観たほうがいい。」などと発信したことについて、ちょっと行ってみようかな、と共感して、あるいは共感を求めて行動する消費がそれである。ここで問題なのは「共感」というものが非常に主観的な価値観に大きく依存するという点である。モノは使用価値が主で、ある程度客観的な価値基準が適用できる。コトについてもその時代の大衆の「幸福」（※幸福≠快楽（「快楽主義の哲学」/澁澤龍彦））追求に大きく依存しているといえる。しかし「共感」というものは個人的価値観に立脚するものであるから、その「共感」を商品化し、価値を高めていくためにはその個人的感動の「交換価値」を高めていくしかないのである。端的に言えばSNS上の「いいね」の数がその交換価値を可視化し定量化する状況となる。するとどうだろう、商品は元来「使用価値」を根本としてきたはずなのに、「交換価値」が高いから「使用価値」も高いのだという誤解・錯覚が生まれる。先ほどの例に則していえば「皆が良いといってチケットの値段がつり上がっているこのライブは、きっと良いのだ。」という逆転現象である。　ここには個人的感動を「共感」というキーワードで商品化し、流通可能にし、消費していく姿がある。「差異」を生み出し続ける創造のための破壊（「創造的破壊」/シュンペーター）から逃れることのできない資本主義において、個人的感動すらも商品化され切り売りされる時代となったのである。ここに現代の「シェア」や「共感の渦」あるいは「共時性の波」の正体があるのではないだろうか。　過去/現在/未来も捨象され全てが商品として消費される現代日本において、何者も創造的破壊からは逃れられない。ただ使用価値を保つものだけがモノとして残り続ける。参考：「14歳からの資本主義」/丸山俊一「快楽主義の哲学」/澁澤龍彦「拡張された「現在」としての建築」/青木弘司　7月号。特筆すべきは間違いなく鈴木了二・吉村昭範の「物質試行59 官舎プロジェクト」であろう。ここでは「フィガロ計画」から「下田の住宅」へ展開を続けるDUBのイリュージョンは抑制され、一見「当り前」の建物の印象を受ける。しかし吉村昭範による作品解説に、『長押より下部の軸組は、日本の在来工法で流通する105mm角柱材を使わず、75mm角の柱を基準とした。またグリッドのモジュールについても在来工法で一般的な1.8mスパンを採用せず、2.3mto2.15mのスパンを使い分けた、この骨組の圧縮効果とスパンの膨張効果の組合せによって、見慣れたサイズのものがまったく違う広がりの感覚として立ち現れる。』とあるように、そのDUBの試行はより精密なレベルで行われているようである。　建物全体は明快な切妻平家であるが、その佇まいには奇妙な落ち着かなさがあるように感じた。もちろんモジュールやディテールなど特殊な部分が多くあるのは明らかなのだが、全体の雰囲気としてぼんやり掲載写真を眺めていると、建物全体が今にもバラバラに分解しそうな感じ、あるいは空中から飛来してたまたまその地に降り立ったかのような感じがする。それはおそらく、「非常に明快な構成」と「いわゆる普通の間取り」によってもたらされる既視感にも似た安心感と、「通常のモジュールから少しずつずらされた平面プラン」と「あらゆる部分で切断と統合を繰り返す構成・ディテール」によってもたらされるある種の不安、という二つの波が交互に打ち寄せてくる状態による印象であろう。　これらの操作とそれによる効果がかなり意識的に行われたものであることが、鈴木了二による掲載論考「小屋の５原則」で明かされている。論考中の『4：一目で見渡せること。』中で語られる構成・モジュール・寸法の操作や、『５：場所を選ばないこと。』の末文『瓦礫の時代に着陸した白い居住装置である。』という一文などがまさにそのことを語っている。さらにいえば、同作品プロジェクトが紹介されたGAhouses163(PROJECT2019)には、鈴木了二と吉村昭範のダイアローグとして以下のような文章が掲載されている。『RS：知覚できるかできないかのような寸法のズレによって覚醒する感覚がある。』まさにこの印象の不安定さは確実に意図され、そして精密に実現されたものであった。　フランス語には「ジャメヴュ（jamais vu）」＝「未視感」という言葉がある。既視感＝デジャビュ（déjà vu）とは逆に、見慣れたはずのものが未知のものに感じられる状態のことである。この、すでに知ったものを未知のものとして体験すること、眼前の事物を再度凝視せざるを得ない状況というものに、この作品を通して再度強い興味を抱いた。そしてこれは建築文化に対して非常に啓蒙的な営為といえるのではないかとも。　ここからは完全に持論であるが、建築を住むための機械とする時代は亡霊のように憑いて廻っているが、これらは既に様式化しマンネリズムと化している。住人や設計者を含めた観者はその状況に安心しきっているが、今、そこに危機感を持たせるような闘争と革命が必要だと感じている。なぜならそれによってようやく観者・創作者を含めた全体の再客観視を強いることができるからだ。再客観視（メタフィクショナルな視点の獲得）によってはじめて現在地の確認ができる。現在地を確認するということは自己の存在を確認することであり、ハイデガーの言う「世人」としての自己との訣別を意識することである。　建築文化の前衛たる建築家にあっては闘争と革命を通して人々が「建築」に目を向けるよう扇動しなければならない。なぜなら建築は人の為に造られるものだからである。　古澤邸に伺ったのは夜であった。敷地は駅からほど近い住宅街の一角、道路の突き当たりにあり、暗闇の中に浮び上るその佇まいは隣家と比べてかなりの異彩を放っていた。非常に凹凸の多い外観は、ボコボコとして捉えどころのない全体を構成しており、明らかに他とは違うオーラを纏っている。近づいてみるとそれらの凹凸が、ある部分ではバルコニーであり、ある部分では外部階段であり、またある部分では柱・梁の構造体であることがわかる。それらの要素が道路側に多く配置されたガラス面に複雑に反射・透過を繰り返し、さらに捉えどころのない全体性・正面性を構成しているようである。　照明をつけてもらう。全体の構成は外部からも一部伺い知ることができるが、内部に入るとよりその構成の明快さが際立ってくる。まず印象的なのは建物全体を十字に横断する柱・梁のラーメン架構であり、これは建築を平面的に4象限に分割している。いわゆる田の字プランに分割された平面であるが、その中心をわずかにずらすことでそれぞれの象限の面積にバリエーションが生まれ、機能的・空間的要請を担保している。そしてこの架構と戯れるようにレベルをずらして配された床スラブが、非常に多様で豊かな空間群を形成しているのである。RC・鉄骨・木、様々な素材によって設けられた階段はこれらの空間をダイナミックにつなぎ、躯体から引き剥がされたように設けられた外壁や一部サッシが、開放感と囲まれ感というアンビバレントな要請へ応答している。ドアのない一続きの空間でありながら縦横無尽に複雑に絡み合う空間は「塔の家」（東孝光）での空間体験以来の衝撃であり、何時間でもいられる空間だと思った。　朝日を待ってこの建物を写真に収めてみようと試みる。様々な場所から入射し乱反射する光が建物全体に満ちとても気持ちがいい。しかしここで気づく。写真がうまく撮れない。いわゆるフォトジェニックなシーンや部分は山ほどあるのだが、しかしそれらを部分的に写真に収めていったとしてもこの建築が表現できていない気がするのである。いやそもそも建築という、空間体験を伴うオブジェクトを写真という平面によって完璧に代理することなど不可能だったのだ。いつの間にか刷り込まれた「どの建築もそれを表象する”キメ写真”が１枚撮れるはずだ」という思い込み、建築メディアの発展と共にどこかに刷り込まれてきたものが、ただの思い込みだったのだということを思い知らされる。　仕方がないので、その原因を考えながら空間を行き来してみる。建物の全体構成を表層的にみると、ラーメン架構とずらされた床スラブという構造・構成の脱構築である。しかしそれだけではない。階段は効果的に躯体との縁が切られ、ある種の「トマソン」のような印象さえ与える。また仕上げのラワンベニヤやプラスターボードなどもその端部を露わにしその物性を主張してくる。構造躯体、床スラブ、外壁、サッシ、仕上げ、など多様な構成要員がそれぞれ自律的にそれぞれのリズムを保持しながらある一つの全体性を構成している。　ここでスティーブ・ライヒの「６台のマリンバ」という音楽に思い至った。これはミニマル・ミュージックの巨匠たるスティーブ・ライヒの名曲にして、ポリフォニックな性格を全面に出した傑作である。「ポリフォニー」とは、複数の独立したパートが重層的に演奏される多声音楽のことであるが、この曲はその名の通り６台のマリンバによって演奏され、それぞれのマリンバが各々自律的にリズムを刻みながらうねるような全体性を構成していく。そこにはホモフォニック（ホモフォニー＝単一の旋律要素のもとに、複数の声部が和声を構築する音楽）な主旋律は存在せずそれぞれの旋律が互いを補完しながら相対化しつづけることで獲得される全体性が存在している。　この建築ももしかすると同様の構成なのではないか。そう思うと、建築を構成する部分・要素がそれぞれに自律した旋律に見えてくる。それぞれの部分・要素が各々自律的にリズムを刻むことによって最終的にダイナミックなうねりを伴う全体性が獲得されていくこの建築は、建築言語を用いたポリフォニーなのではないだろうか。また言い過ぎかもしれないが、この建築の設計手法について、計画段階のある時点の案を既存建築とみなして、そこから多様な可能性の世界＝パラレルワールドを横断するスタディ方法はメタ的にポリフォニックと言えるかもしれない。このように形而上・形而下で繰り広げられるポリフォニックな全体の構築によって、写真で撮ることのできないある種のアウラの表出がなされ、またそこに観者の身体が交錯することによって建築と身体が相互に相対化されるような状況が生まれているのではないだろうか。　まだまだ到底語り尽くすことのできない作品であるが、今回、竣工したばかりの自邸をこころよく見せてくださり、素晴らしい建築体験の機会を与えてくださった古澤大輔さんに感謝申し上げ、ひとまずの結びとしたい。　田根剛個展の展評「拡張された『現在』としての建築」(青木弘司)では、通時的問題を相対化し全てを現在の問題として見るという「現在の拡張」の現在性が指摘されていて、とても興味深かった。　確かに音楽を例にあげても、デジタルネイティブ世代の僕なんかはyoutubeによって音楽が無時間化されていて聞く音楽に歴史など関係なくすべて現在のものとして並列化している（ただ僕の音楽の趣味が雑食なだけかもしれないが、）。特に建築は時間を超えて建ち続けるものなので、今ここに建っている建築とは常に通時的問題であると同時に現在の問題であることは自明である。紀元前2500年に建てられたギザのピラミッドがいい例かもしれない。あるいは、感覚としては西暦690年に最初の式年遷宮が行われ、以来1300年間遷宮が繰り返されている伊勢神宮の方が理解しやすいか。ちなみに建築とは政治的問題であり２例は建築（＝統治）に永遠性を祈念する為政者の仕事である。永遠性は、時間を超えて眼前に建ち続けること（ギザのピラミッド）→「廃墟価値の理論」（シュペーア）、時間という概念を捨象し眼前に建ち現れ続けること（伊勢神宮）→無時間性、によって獲得されている。となると「現在の拡張」の現在性とは伊勢神宮的な時間の捨象による無時間性に繋がるものかもしれない。そして文末で触れられている「共時性の波」とはそうした現在性の副作用（あるいは反作用）として現れてきたものなのかもしれない。　建築について、設計活動を一つの言語活動と見立てることを試みる。　ソシュール的視座に立つと、言語活動（＝ランガージュ）とはラングとパロールからなり、ラングとはある言語の言語体系を、パロールは個々人の発話行為を指している。ここで建築設計を一つの言語活動として見立てたときに、「ラング」とは建築言語、形態言語および建築構法のことであり、また「パロール」とは個々の建築の建ち現れ方であると言えるだろう。またラカン的視座に立つと、現実と主体の間に言語活動（＝象徴界）が参入することによってはじめて人間は社会の中で生きることができる。短絡的発想かもしれないが、これは建築における設計行為と相似していると言えるのではないだろうか。以上の仮説（見立て）から建築における設計活動を考察していく。　まず、建築におけるパロールは資本主義において最も大きな課題の一つである。なぜなら資本主義とは差異によって利潤を生産していくシステムであるからだ。容易に想像がつくかと思うが、特に商業建築においてはパロールの問題が大きく、多くの商業建築がその個々の建ち現れ方の差異を巡って多様な工夫をこらして利潤を生んでいる。また資本主義においてはその他一般の建築も”購入される”消費財であるから、これらの商業建築と同様の力が働く。　次に、建築におけるラングは現代の建築文化における最大の課題である。なぜなら建築のラングへの思考とは建築をメタ的に思考するということであり、個々の建築の建ち現れ方という単一事象の問題に留まることのない普遍性を持った思考であるからだ。ちなみにソシュールは言語学の対象をラングとしていた。これは、パロールがラングと対立・相補関係にあることを踏まえた上で、パロールがラングを背景としたその場その場での単一の事象にすぎず、言語学の真の対象ではないと判断したからだ。　以上を踏まえて一旦以下のように結論づける。①資本主義建築の主戦場はパロールにある。②メタ建築の主戦場はラングにある。アジテーション　建築家であるためには建築文化の発展に寄与しなければならない。建築文化とは太く長く続く建築の歴史・思想における参照可能性（referentiability）に他ならない。ここでは作家ではなく思想家としての建築家が求められている。グローバル資本主義のお祭りの中でパロールの問題に絡め取られることなく、ラングを研究しメタ建築を思考しなければならない。「『建築家に必要なのは新しい哲学である。この哲学こそ現代建築をつくりあげるもっとも現代的な哲学であり、建築家の実践に対して目標を支える現実的な哲学であり、この場合に即して言えば、愚策こそ傑作に通ずる道であるという哲学である。』（現代建築愚策論/八田利也）」　２月号はリノベーション特集である。　リノベーションという言葉はリフォームに代わる言葉として一般に認知されて久しいが、厳密には「リフォーム」は老朽化した建物の復旧を指し、「リノベーション」は改修による性能や価値の向上を指すようだ。しかし字義を辿るとリノベーションとは”re-innovation”であり”再-変革”を意味する。ただ単に性能・価値の向上だけを目的とした改修という意味に留めるには余りある言葉である。リフォームではなくあえてリノベーションというとき、建築文化においてその言葉に込められるべきものは、現状への自己批判的精神を持った批評ではないだろうか。そういう観点で近年のリノベーションを振り返ってみると、過去のリノベーション特集には批評性を持った作品が多く掲載されている。2015年同2月号では表紙を飾った増田信吾＋大坪克亘の「リビングプール」（この作品は第32回吉岡賞を受賞している。）や、浅子佳英の「Gray」、また2017年同2月号では青木弘司の「我孫子の家」、2018年同2月号では河内一泰の「床と天井」、門脇耕三の「元速水医院」など、既存の住宅あるいは改修すること自体に対しての批評精神がそこにはあった。　さて、今年はどうだろうか。　全体を俯瞰してみるとドラスティックな提案は少なく、繊細で丁寧な作品が多く掲載されていた。　ムトカ建築事務所の「天井の楕円」はオーソドックスな新規挿入という新旧対比を行っており、設計主旨前段では楕円天井の新規挿入による空間的・構造的・環境的な問題解決がお手本のような手つきで解説されている。しかし注目すべきは後段である。楕円天井によって生まれる虚のヴォリュームとその重心、強固な幾何学形態を足がかりとしてその後の空間性を自律的に「ドライブ」させていこうという意図からは、磯崎新-青木淳-村山徹と続く空間・形式・思想の系譜、ムトカらしさ、設計者のある種理不尽な本性が垣間見えとても興味深い。　中村好文の「京の温所 釜座二条」は中村好文らしい人間の居場所としての居心地の良さが写真からにじみ出ている。特に１階ダイニング周りはコンパクトでありながら過不足なく心地よい、これまでの作品を一貫するクオリティを保っている。　また今号で特徴的だったのはいくつかの作品解説文中で”アノニマス”という言葉が使われていたことである。この”アノニマス”という言葉が普通に使われるようになっていることは近年のデザインにおける転換期を象徴している。ただ、匿名のデザインを尊重しそれと共存していこうという姿勢は非常に現代的な中庸志向ともいえるが、さらにそれをメタ的に俯瞰し自身をも匿名化するような作法をもった作品は今号では見受けられず、新旧を対比する従来型の改修作法に留まっている感は否めない。　かつて日本建築家の主戦場は新築であった。しかし周知の通り、昨今の住宅/経済動向から建築家には改修のプロジェクトも増え、伴って改修には建築文化における歴史・思想を踏まえた高度な批評精神が求められるようになってきている。ここにリノベーションは日本建築文化の主戦場たりえる状況となった。建築文化の前衛としての改修プロジェクトが今後多く出てくるであろうことを想像する。　1月号は毎年恒例の「家をめぐる建築家の挑戦」特集である。この号ではまだ計画途中の住宅プロジェクトが紹介されるのが恒例となっており特に興味深い号である。二つの巻頭インタビューは「住宅は終わらない」（石山修武）と「たくましく生きる家」（妹島和世）となっている。　今号は特に「参照」という行為について考えさせられる号であった。　まず前提として建築における参照は批判されるべきものではない。建築とは長い技術発展の歴史の中で積み上げられた文化であり、過去の参照のない建築はありえないからである。その前提を踏まえて今月の作品を見ていくと、4作品について目が止まった。　まずは妹島和世の「チリの住宅」である。これは2018年1月号に掲載された西沢立衛の「House in Los Vilos」そっくりのロケーションと写真のアングルが目に止まった。　次に、五十嵐淳の「褶曲の回廊」であるが、半円形のリビングに象徴的に椅子が置かれた内観写真が印象的であった。これは伊東豊雄の「中野本町の家」の写真を彷彿とさせる。（さらにいえば中野本町の家は篠原一男へのオマージュなのだが）。建築写真において椅子を置くことの効果に着目し、効果的に用いたのは篠原一男が最初ではないかと思うが、これは抽象的な空間をより抽象的に見せるために、あえてヒューマンスケールのものを対峙させるという演出である。余談であるが、篠原一男の建築空間はその抽象性とヒューマンスケールを逸したスケール感によって独特の魅力を獲得しているが、それを建築写真で伝える際には椅子というヒューマンスケールを象徴するベンチマークを対峙させることが効果的だったのである。中野本町の家ではこれを踏襲し、抽象的な空間にあえて座面の小さなラダーバックチェアを置くことで空間を広く見せるような操作も行なっている。そして今回の褶曲の回廊でも約3.7mという高い天井高をさらに大きく見せるかのように椅子が一つ置かれている。　伊藤維＋沼野井諭の「北越谷の住宅」は阿部勤の「中心のある家」を彷彿とさせる構成であった。中心のある家では１階部分がRC造となっており、北越谷の住宅では中心のコア部分のみ基礎立ち上がりを高くしRCの表情を見せているなど異なる点も多いが、キッチンからダイニングにかけての構成は若干スケールが異なるものの、非常に近い印象を受ける。　島田陽の「高槻の住居」は階段の扱い方が特徴的である。ときには洗面台に足を載せるような状況になる程に階段と家具が混在している。この階段の家具的な扱い方は、伊丹の住居から顕著に見られるようになったものであり、ある意味、自己参照といえるものであろう。　以上、もちろん上にあげた４作品が一つの建築全体を通してある作品を参照しているというわけではないし、実際に意識的に参照しているかどうかも定かではない。また誌面構成上、建築写真の表現上でその印象が強く出てきているだけかもしれない。　さて、以上のように参照と参照元について考察してみたが建築における参照とはどのようにあるべきなのだろうか。最初にあげたチリの住宅など、強烈な敷地条件においては、建築の形態や写真のアングルが似てきてしまうといったことは起こるべくして起こるという側面もあるだろう。また最後にあげた自己参照という行為については作家性と言うこともできる。しかし、自己参照という行為を別の視点で見るとそこにはマニエリスムのきらいがあり、つまり建築が一人の作家の中で閉じていってしまう危険性を孕んでいるのである。また、他名作建築の参照についても深い分析や独自の解釈が伴わなければ二番煎じの誹りを受けかねない。建築への深い分析や独自の解釈、あるいはそこからの発展のない参照は、敬意をもった「オマージュ」ではあっても批評性のある「パロディ」とはならないのである。　「建築を含めた芸術、そして人間は必ず何かに影響された産物です。自分で発想したんじゃない。デザインというのは模倣を土台にしているんです。」巻頭インタビュー「住宅は終わらない」（石山修武）より。　建築とは三次元的表現であると思われがちであるが、実際はそうではないのかもしれない。そのような疑問から次元について考えてみることにした。　上図のように各次元の相関世界を見ると、ある次元はより高次元の影であることがわかる。つまり立体の影が二次元の面として現れるように、三次元立体とは四次元のものから時間を捨象した影である。この捨象＝射影という作業は、「視点を設定する」という作業と同義であり、例えば四次元を三次元立体に射影する作業は、時間的にある視点を定め、時間を停止させるという作業で得られる。射影の作業では視点の設定が極めて肝要となってくる。なぜなら、視点の設定如何によって、その影は形状を変えるからである。ちなみにここで、逆にある次元からより高次元を見ると、そこには無限の可能性が広がっていることもわかる。（例えばある四角い影（＝二次元）を形成する立体（＝三次元）の形状は無限に存在する。）故に、ある次元のものをより高次元に引き上げる作業には強固な恣意性が必要になり、なにかしらの根拠や客観的正しさを求められる仕事においては困難な作業であるとも言える。　このような各次元の相関世界の中で、普段はあまり考えることのない四次元・五次元について考えてみたい。まず四次元を「立体＋線的時間（通時）」と定義する。線的時間とは、過去・現在・未来を貫く通時的時間を指し、「今ここ」の問題を指す点的時間＝共時的時間とは区別する。また五次元を「立体＋面的時間（平行世界・夢幻）」と定義する。面的時間とは、線的時間の平行な連なりを指し、いわゆるパラレルワールド、あったであろう世界のことである。このように定義すると、四次元は五次元（＝平行世界・夢幻）　のある側面を射影した一つの通時的世界である、という説明ができる。また先に述べたように三次元とは四次元を射影したものであり、（三次元）＝（物質的三次元）＋（時間的零次元）という式で表すことができ、四次元・五次元についても同様に、（四次元）＝（物質的三次元）＋（時間的一次元）、（五次元）＝（物質的三次元）＋（時間的二次元）という式で表すことができる。　さて、建築を考える上でこれら次元の話がどのように関係するかを図の右側に掲げた。建築を建物として物質的に見るとそれは当然三次元である。また建築は時間を超えて建ち続けるものなので、今ここに建っている建築とは常に通時的問題であると同時に現在の問題であることは自明であり、四次元立体であるといえる。さらにこれら建築は思考・思想（五次元）の影であり、同様に建物は建築の影である。このようにして見てみると建築設計のプロセスは五次元から四次元への射影のプロセスということができる。実際には逆のプロセス（三次元から四次元へのプロセス）もあるのだがこれは一種のメタ思考である。（メタ思考とはより低次元のものがより高次元のものを示唆する作業のことであるが、先に述べたようになんの根拠もなしにより高次元のものを示唆するのは困難なため、通常はより高次元の側の措定がなされている状態で後説法的に低次元から高次元への示唆がなされる。例えば、物語の登場人物が突然読者に対して語りかけてくるような状況はメタ思考であるが、作者自身が物語よりも高次元にいることによってその措定は既に済んでいる。また実際の建築の例を出すと、藤村龍至「家の家」（2012年）はメタ住宅と言うべき作品であり、示唆されているのは「住宅」である。まずより高次元の「住宅」という概念（＝イメージ）の措定が一般的になされていることに着目して、この住宅はその「住宅」を示唆するメタファーを随所に散りばめるという分析的な操作を行なっている。そのことでこの住宅はメタ住宅としての豊かな通時的含意を生み出し、いわゆる普通の郊外独立住宅が建築作品として昇華されているのである。）このように、建築設計という行為・プロセスは五次元（思考・思想）の換喩（メトニミー）的射影である。　では、五次元における面的時間（並行世界・夢幻）にはどのような形があるのか。面的時間には、一個人内での思考によるもの、あるいは複数人格の介在によるものがある。一個人による思考によってもたらされる面的時間とはSF作品におけるパラレルワールドの想像や、幻視的設計手法、思考実験などを考えるとわかりやすいが、視点を一点に設定した状況から周囲の平行世界を俯瞰することであり、この世界に同時平行的に存在する可能性の世界を俯瞰することである。また、複数人格の介在による面的時間とは、ある時間軸を取り巻いて視点を複数設定することによって得られる面的サーベイのことである。前者は従来のトップダウン的な建築設計手法と親和性が高い。また後者はボトムアップ型の建築設計手法と親和性が高く、ワークショップ、シェアなどのキーワードとともに近年盛んにその可能性が議論されており、一種のコンテクスチュアリズムでもある。このように面的時間には二通り（もしかするとそれ以上）のアプローチがある。　面的時間に対して二通りのアプローチがあることが分かったが、建築を設計する上で気になるのは、さらにその面的時間の広がりである。面的時間の広がりを指す言葉として仮に面的時間面積という言葉を作ってみよう。ここで、面的時間面積の小さな建築家として共感世代の建築家を、面的時間面積の大きな建築家としてバックミンスター・フラーを挙げたい。共感世代の建築家達はその視野を敢えて狭くすることで局所的かつ細やかな建築への関与を行なっている。周囲の些細な文脈の収集や、プログラムに関係する人々の計画学的レベルでの導入などがそれであるが、具体的には、敷地の些細な既存ブロックなどを新築部分に引用する、あるいは様々な人々が利用・運営する施設であればそのそれぞれにおいて細やかなプログラム上の対応をするなどである。これは（ある意味では）民主主義的なコンテクスチュアリズムともいえる昨今の建築計画の潮流である。対してフラーは、地球規模の視野をもって人類の持続可能性という通時的問題を数々の提案とともに思考してきた。広く知られているダイマキシオン・ハウスに代表されるダイマキシオン・シリーズでは、その世界規模の問題意識、面的時間面積の大きな世界が表現されている。また言うまでもなくこれら二者は、面的時間へのアプローチも異なっている。前者共感世代の建築家達は複数人格の介在によって（＝多視点の導入によって）面的時間を構成しているのに対し、後者フラーは一個人内での思考によって（＝単視点から並行世界を夢想することによって）面的時間を構成しているのである。　以上見てきたように、五次元（→思考・思想）の世界について、面的時間への二つのアプローチ、そして面的時間面積の大小という二つのファクターがある。そして建築を思考する段階において、これら四極からなるチャートのどの位置に視点を設定するかという問題は、建築設計において極めて重要となってくる。なぜなら先に述べたように、建築とはこれら思考・思想を射影した影としてその姿を表すからである。-呪いの定義-　「呪い(ノロイ)」とは人または霊が物理的手段によらず、精神的あるいは霊的な手段で意思を持って他の人や社会全般に対し何らかの現象・変化をもたらせしめようとする行為をいう。「呪」という字は「呪い（マジナイ）」とも読むが、字義としてはどちらもほぼ変わらない。「呪う」という言葉は「祝詞」と語源を一にし「宣る」こと、つまり「宣言」を本質としている。　「宣言」とは非常に社会的な行動であるが、アートの文脈でいうと近代芸術はほぼこの宣言によって成り立っている。グリーンバーグが芸術批評をして以来、芸術はその長い歴史の中で、形式性の適応/打破や作品の立ち位置など、通時的意義を問われるようになった。デュシャンが「泉」を発表したことに象徴されるように、もはや芸術は単に芸＋術ではなく、通時的に非常にハイコンテクストな状況に突入しているのである。ちなみにこれは、日本における和歌の発展と似ている。和歌はその発展と共にハイコンテクストさを増し、「連歌」「本歌取り」など、かなりの教養を必要とする高貴な遊びへと変化しながら、いつしかそのハイコンテクストそのものを楽しむエンターテイメントとなっていった。日本の文化は往往にしてこのようなハイコンテクスト化のきらいがあるが、アニメや漫画、ネット、オタク文化などが最たるものである。これらはその手法(マニエラ)をソフィスティケートさせマニエリズム的状況を作り出すことでそのハイコンテクストの遊びを実践している。つまり、近代芸術の文化、日本の文化は常にハイコンテクストな呪いの文化であるとも言える。　「呪い」とは宣言という行為を発端としてハイコンテクストもしくはメタフィジカルな場において成立する自他への催眠である。（ちなみに「祝」という字は示す編であり、その呪いの対象が神であることを示している。）-建築における呪いと効果-　建築における呪いとは建築にある種の教条を与えることである。そして呪いの効果の対象は建物ではなく自己あるいは他者である。先に述べたように呪いは宣言的行為(＝社会的行為)によって成り立っているため、効果は無生物である建物には現れない。あくまで建物は呪いを媒介する依代、藁人形の役割を果たすのである。　「呪」の「口」偏はいうまでもなく口＝言葉を指しているが、「呪」兄という旁は「口」と「儿」に分解される。そのうち「口」は大きな頭を、また口の下についた儿（ヒトアシ）はその名の通り足を示しているという。「呪」は口から出て歩き回り、自分を含む多くの人の無意識に潜って行く。「人を呪わば穴二つ」という諺があるが、これはその「宣言」によって他者のみでなく自己にも暗示がかけられるという不可避な呪いの性状を指している。一度生じた呪いは建築を依代として自己や他者へ効果を生じせしめ、結果として建物のあり方に多大な影響を与える。　建築には「生きられた家」という概念があるが、フランスの郵便配達夫が作り上げてしまった「シュヴァルの理想宮」などは、施主＝設計者という構図のなかでその呪いの効果が極端に表現されている。シュヴァルはこの建物を建設する間、常に自己に呪いをかけ続けたのであろう。そしてその呪いの効果はこの家が物質的にも概念的にも無くなるか、シュバルが亡くなるかするまで永遠に続く。（もっとも、このシュヴァルの理想宮は社会的に認知されたことによって、我々のような全くの他者にも呪いをかけることとなっているのだが。）　近代では施主と設計者は別々の人格として存在することが多くなる。その場合、建物を介して行われる呪いは２つの方向性を持つこととなる。ひとつは施主による呪いである。これは施主の建築観や生活の理想に基づく呪いであり、これが過剰に建築に表出すると「生きられた家」となる。また一方、設計者による呪いもまた設計者の建築観や表現の理想に基づくが、これが過剰になるとハイコンテクスト化した建築、表現主義的建築、あるいはマニエリスム的スノッブな建築に近づく。建築を介して行われる施主の動物化への呪いと設計者のスノビズムへの呪い、これらを二極として建築は快楽系を形成する。-呪いの快楽-子供が道路の白線の上を歩くように、呪いはそこかしこに存在する。なぜなら自己を規制することは快楽なのである。人間最初の呪いは「名付け」であるというが、ソシュールの記号論でいうと、シーニュ(記号)のシニフィエ（記号内容）とシニフィアン（記号表現）の関係は恣意的であり、その恣意性こそ快楽の源である。これは建築においても同様であるはずだ。現代では施主、意匠設計者のみならず多くの他者が一つの建築に携わることになり、その分多くの呪いがかけられることとなる。建築とは元来、非常に恣意的かつ政治的な行為であり、恣意性の塊といっても良いほどであるが、様々な観点からの恣意性＝呪いがかけられる現代建築とはまさに多様な呪いの快楽の上に成り立っているのである。　12月号は屋根と窓特集である。　座談月評では前号「家びらき特集」に関連して、「人口減少社会では、不動産を所有していることがリスクになり得」るという観点から家びらきの有用性が指摘されていた。　そして今号巻頭作品「コート・ハウス（松岡聡＋田村祐希）」の特集論考「コートの自由がある家」でも、庭を分譲住宅地において庭を所有することのリスクが指摘されている。「体力が低下した高齢者や、庭にてをかける時間のない若い世代にとっては、庭を維持するランニング・コストは負担である。…庭は手入れを要する義務的なコストに変わって行く。」というように、従来の南面採光、北面に建物を寄せ南面に庭を広く取る分譲住宅の定石に異を唱えている。当論に基づいた作品は、それら定石を真っ向から否定する形で立ち現れている。建物は複雑なフィンガープランとなり、それに絡まるように小さな庭が複数生まれている。プランは、「コート」と呼ばれる「白」の空間を中心に「黒」の空間が放射状に取り付いており、それらを横断するように様々な角度で階段が設けられている。庭を屋内に取り込み「コート」とすることで庭を所有することのリスクを回避する計画となっている。コートに様々な角度で貫入する階段はある種のダイナミックさを持っており楽しげな空間を演出している。ただ、内観としては各室の先端にメインの開口部がないため閉鎖的に見えてしまっており、またスチールプレート（18x100）のササラ板は白く塗られていることも相まって、ダイナミックな視線の上下動に対しては過剰に華奢な印象に見えてしまった。　大井鉄也「dual court house」はまずその端正なプランが印象的であった。中庭に面する二つの寝室のあり方、浴室・洗面室と中庭・寝室の関係、外部からアトリエへの動線処理の仕方など、実に鮮やかにサラっと解いている。中庭には墓石・あるいは棺のような趣の井戸が設えられており、静謐ながらも豊かな緑の空間が広がっていた。１階はRC造、２階は木造となっている。１階は適度に暗さのある落ち着いた空間であり、写真からは静けささえ感じられる。２階は４面ほぼすべてが開口部の明るい空間となっているが、３色のミラーレースカーテンが効いており騒々しさを感じさせない。断面に目を移すと１階部分が周辺の地盤面よりかなり低いことがわかる。建物外部の庭と中央部分の中庭の高低差があることで、中庭の「秘密の花園」感がさらに高まっているのである。外観に目を移すと４面ともほぼ左右対称のファサードは、本来は必要ないであろう外部階段横にまでサッシを回してカーテンを取り付ける執着心、２階キッチン天板と廊下・腰掛けを同じレベルに設定し窓高さをそろえる注意深さなど、神経質なまでの工夫と操作から成り立っている。その均整のとれたファサード・プランは建築全体に一種の緊張感を与えるとともに、一つの建築として完結した住空間・庭の空間を生み出している。設計趣旨で述べられている通り「園と一体となった建築」であった。　建築意思　山口博之　山城正士の「長浜の家」は沖縄に建つセカンドハウスである。特徴的なブリッジ状のリビングは屋根・床共に薄く（床には断熱がない）、また全面が木サッシの開放的な空間である。どこかスタジオムンバイの「Utsav house」を彷彿とさせるこの開放的な部分は、インドネシアで制作されたものであるという。リビングを挟むように構成された橋の柱脚部分はには水周りや客室、キッチンなど必要諸室が収められており、ブリッジのリビングとは対照的に閉じたボリュームとして立ち現れ、リビングの視線を海へとフレーミングしている。沖縄という立地、セカンドハウスというプログラムだからこそできた全体・細部の構成であり、またそれにふさわしい南国の開放感ある住宅であった。　矢橋徹の「豊後高田の家」は非常に明快な構成である。簡潔な家型を母型として角地に建てられた住宅内部は、スキップフロア状にゆるく繋がる大きな空間を擁している。禁欲的な印象を受ける素材感・プランの明快さに対して、位置や高さ、軒との関係など注意深く開けられた開口部が豊かなシークエンスを演出していた。　今号は「屋根と窓」特集とされてはいたが、全体を通して目についたのは白く華奢なスチール階段であった。モダニズムにおいて階段は「建築」を象徴する建築家の見せ場であった。現代、ITデバイスと同様に「薄く・軽く」なっていった建築において、階段もまたその存在を薄く・軽く見せるように変化した。妹島和世の「芝浦のオフィス」をはじめ、SANAAの作品を思い起こせばその傾向は顕著である。白く華奢な鉄骨階段とはすでにSANAA的現代建築の文脈の中に取り込まれている。今回はそれが木造住宅に移植されたことで全体の形態・仕様とのズレを生じ目についたのだろう。白く意味を漂白された階段は、逆説的に「白く塗られた」という意味を生じるため、SANAA的現代建築と同様あるいはそれを踏まえた別の全体性・文脈・思想なしには住宅にとって異物となるのではないだろうか。住宅において階段はその占める割合も比較的大きくなるため、単なる縦動線・縦方向のシークエンスの視点場として抽象化しきれないものである。ましてやその素材を白く塗ったところでその存在が消えることはない。住宅における階段を物質として捉えどのように表現するか、という問題は建築全体をどのように思考するかの現れとしてみることができる。出隅の神棚一般的に建築は大きすぎるので「縮尺」という概念を用いて設計をする。しかし神棚には縮尺がない。姿形はなにかのミニチュアのようでありながら常に１分の１の縮尺で現れる。神棚の目的は家の中に社を建てるということであり、そのために小さな社にしなければならないという実利的な側面がある。しかし小さな社、人間が立ち入ることのない社ということで、そこにはヒューマンスケールを脱した神棚特有の手法(マニエラ)化したスケール感が生まれている。その結果、意匠を決定づける駆動力は純粋に、プロポーションの美しさと社らしさを生み出すディテールのみとなるのである。今回、各部分のプロポーションは建築が記念性を発露するアスペクト比(1:10)を基底として構成し、ディテールには全国の寺社の要素を取り込んだ。神棚(=社)にはある種の既視感が重要になるからである。人が何かを祈念するとき、眼前には何かその思いを受け止める依代が必要となる。その際、その依代には人が思いを込めやすいような何らかの演出が必要になってくる。今回用いた既視感という演出は祈念する者の思いを受け止める受容器なのである。　11月号は「家びらき」のすすめ特集である。　まず巻頭「座談月評」であるが、10月号がせっかくの「若手特集」であったのに対し、その月評では世代論や当代の価値観についての十分な掘り下げがなされておらず、各作品の巧拙を論じるにとどまっており、いささか不満の残る内容であった。　さて、11月号に目を戻そう。能作淳平・島巣智行・大来優の巻頭論文『「家のようなもの」の展望』は作品「さんごさん」についての解説をしながら、これからの家/住宅建築を展望する内容であった。「家”のようなもの”」とすることで、現在過渡期の住まいに対してカッコをつけ、一時保留し、プロトタイプ化される時を待つという姿勢である。過渡期にある住宅のプログラムに対して誠実な姿勢はとても好印象であった。　冨永美保＋伊藤孝仁（tomito architecture）の「真鶴出版２号店」は、一見、設計の対象や主体が曖昧な印象を受けたが、「背景へのパースペティヴ」と題された特集論考でその謎が明らかになった。曰く、「私たちはこれまで、出来事の連なりとして環境を捉えるパースペクティヴから建築を考えてきた。もののまとまりや空間として建築を見る世界観では背景としか表現できない事物にこそリアリティがあり、背景との関わり方は建築の強度の問題である。」という言のとおり、彼らは「建築」の定義を拡張しようとしていることがわかる。つまり、設計の主眼に「出来事＝コト」を置くことで、今までとは異なる解法を提示しようとしているのである。建築によってコトが生まれるのではなく、コトを基底として建築が支えられているのだという価値観、コトに（のみといってもいいほど）リアリティを見出す価値観がそこにはある。（※ただしここでいう「コト」とはジャクソン・ポロックやジョン・ケージ、マリーナ・アブラモヴィッチ的な作品の生成プロセスとしての「コト」ではない。作品に対して予測される第三者の振る舞い（＝リアクション）及び予測外の振る舞いとしての「コト」である。）これは前回「勝手に月評」で書いた”共感世代の建築家”（彼らは「共感」を「許容」という言葉で表現している。）像の極北であり、作品は新しい世代独特の価値観を表現している。　溝部礼士の「Fの貸家」は小住宅でありながら密度の高い設計であった。まずはその抜群のスケール感である。プランは潔いが、断面構成に妙がある。全体から見てみると、密集した住宅地にあって、もとからそこにあったかのようにボリュームが挿入されている。一階の階高を低く抑えたことによって、よりヒューマンスケールな全体となっており、その佇まいだけをとってもきっと愛着を持つことの容易い住宅であろう。また、「１階の階高を低く設定することで細長比が抑えられ、柱を45x105mmの小さな断面とすることが可能となった。…小さな断面の柱梁を現しとするシンプルな架構計画とした。（坪井広嗣/坪井広嗣構造設計事務所）」というように、スケールの操作は構造部材にまで及んでいる。ディテールは、大壁と真壁についての意匠論的考察から、意識的に大壁/真壁が切り替えられ調整されており、抽象・具象という意匠の、ある種メタ的な部分への興味・考察・配慮が実践されている。全体から部分まで丁寧に設計された住宅である。　先に述べた冨永美保＋伊藤孝仁（tomito architecture）と溝部礼士は、ともに80年代生まれの建築家であるが、建築へのアプローチは大きく異なり好対照であった。　建築設計事務所可児公-植美雪の「KUGENUMA-Y」は一見大味な建築だが、単純な操作で15mもの建物を「平家化」している。アイデア自体は非凡なものではないが、人と高層建築の視点の乖離を調停する、メンテナンスの問題を解決するなど説得力がある。　若松均の「道場ハウス」は柔道場をサンクンガーデンのように地面レベルより下に設定し、地面レベルでは開口に沿ってベンチを設けることで「見る-見られる」の関係がうまく出来上がっており、「家びらき」に対する建築的な解法が示されていた。